Tradutor: Gabriela Matias
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Se forem uma criança cega na Índia,
vão, muito provavelmente,
ter de se contentar
com, pelo menos, duas más notícias.
A primeira má notícia
é que as hipóteses de serem tratadas
são extremamente pequenas a nulas,
e isso é porque a maioria dos programas
de tratamento da cegueira no país
focam-se em adultos,
e há muito poucos hospitais
que estão realmente equipados
para tratar crianças.
Na realidade, se fossem tratados,
eram capazes de acabarem
por serem tratados
por uma pessoa que não tem
quaisquer credenciais médicas
como este caso do Rajastão ilustra.
Esta é uma rapariga órfã de três anos
que tinha cataratas.
Por isso, os prestadores
de cuidados dela levaram-na
ao curandeiro da vila
que, em vez de sugerir que os cuidadores
levassem a rapariga para o hospital,
a pessoa decidiu queimar o abdómen dela
com barras de ferro em brasa
para expulsar os demónios.
A segunda má notícia
vai-vos ser dada
por neurocientistas, que vos dirão
que, se têm mais de quatro ou cinco anos,
mesmo que corrijam os vossos olhos,
as hipóteses de o cérebro aprender a ver
são muito pequenas.
Novamente, hipóteses pequenas ou nulas.
Portanto, quando eu ouvi estas duas coisas
inquietou-me profundamente,
por causa de razões pessoais
e por razões científicas.
Vou começar pelas razões pessoais.
Vai-vos soar lamechas, mas é sincero.
Este é o meu filho, Darius.
Como um pai novato,
eu tenho um sentido
qualitativamente diferente
do quão delicados os bebés são,
quais são as nossas obrigações
em relação a eles,
e quanto amor
nós conseguimos sentir
em relação a uma criança.
Eu moveria terra e céus
de forma a conseguir
tratamento para o Darius.
Para mim, se me disserem
que pode haver outros Darius
que não estão a receber tratamento,
isso é visceralmente errado.
Portanto, essa é a razão pessoal.
A razão científica é que esta noção
da neurociência de períodos críticos
de que, se o cérebro for mais velho
do que quatro ou cinco anos,
perde a capacidade de aprender,
isso não me cai bem,
porque eu penso que essa ideia
não foi testada adequadamente.
O nascimento da ideia é do trabalho
de David Hubel e Torsten Wiesel,
dois investigadores
que estiveram em Harvard,
e receberam o Prémio Nobel em 1981
pelos seus estudos em fisiologia visual,
que são estudos realmente maravilhosos,
mas eu acho que parte do seu trabalho
foi extrapolado para o domínio humano
prematuramente.
Portanto, eles fizeram
o seu trabalho com gatinhos,
com diferentes regimes
de privação sensorial,
e esses estudos, que datam dos anos 60,
estão agora a ser aplicados
a crianças humanas.
Por isso, eu senti que precisava
de fazer duas coisas.
A primeira: providenciar cuidados
a crianças que estão atualmente
privadas de tratamento.
Essa é a missão humanitária.
E a missão científica seria
testar os limites da plasticidade visual.
Estas duas missões, como podem ver,
aliam-se perfeitamente,
uma contribui para a outra.
Na realidade, uma seria
impossível sem a outra.
Por isso, para implementar
estas missões gémeas,
há uns anos, lancei o Projeto Prakash.
Prakash, como muitos de vocês sabem,
é a palavra em sânscrito para "luz",
e a ideia é que, ao trazer luz
para a vida das crianças,
nós também temos a hipótese
de lançar luz
a alguns dos mistérios
mais profundos da neurociência.
O logotipo, apesar de parecer
extremamente Irlandês,
deriva, na realidade,
do símbolo indiano de Diya,
uma lâmpada da terra.
A Prakash, o esforço geral,
tem três componentes,
alcançar e identificar crianças
que precisam de cuidados,
tratamento médico,
e do subsequente estudo.
Quero mostrar-vos um pequeno videoclip
que ilustra os primeiros
dois componentes deste trabalho.
(Vídeo)
Esta é uma estação à distância
coordenada numa escola para cegos.
[A maioria das crianças é profunda
e permanentemente cega ...]
Pawan Sinha: Portanto, como esta
é uma escola para os cegos,
muitas crianças têm
uma situação permanente.
Este é um caso de microftalmia
que são olhos mal formados,
e é uma situação permanente.
Não pode ser tratada.
Este é um caso extremo de microftalmia
chamada enoftalmia.
Mas, muito de vez em quando,
encontramos crianças
que demonstram alguma visão residual,
e isso é um sinal muito bom
de que a situação poderá ser tratável.
Por isso, depois do rastreio,
levamos a criança para o hospital.
Este é o hospital
onde trabalhamos em Déli,
o Schroff Charity Eye Hospital.
Tem um centro pediátrico oftalmológico
muito bem equipado
que foi tornado realidade, em parte,
pela doação da caridade
de Ronald McDonald.
Por isso, comer hambúrgueres ajuda.
[Estes exames permitem-nos melhorar
[a saúde oftalmológica
de muitas crianças, e ajuda-nos...
[... a encontrar crianças
que possam participar no Projeto Prakash.]
PS: Portanto, quando eu foco
os olhos desta criança,
vocês verão a causa da sua cegueira.
O branco que veem
no meio das pupilas
são cataratas congénitas,
portanto, opacidades do cristalino.
Nos nossos olhos,
o cristalino é transparente,
mas nesta criança,
o cristalino tornou-se opaco,
e, por isso, ele não pode ver o mundo.
Por isso, trata-se a criança.
Vocês vão ver fotos do olho.
Este é o olho com o cristalino opaco,
o olho depois de extraído o cristalino
e a inserção de uma lente
de cristalino em acrílico.
Esta é a mesma criança
três semanas depois da operação,
com o olho direito aberto.
(Aplausos)
Obrigado.
Mesmo através daquele pequeno vídeo,
podem começar a compreender
que é possível a recuperação.
Até agora, providenciámos tratamento
a mais de 200 crianças,
e a história repete-se a si mesma.
Depois do tratamento, a criança ganha
uma funcionalidade significativa.
De facto, a história mantém-se
mesmo que tenham uma pessoa
que recupera a visão
depois de vários anos de privação.
Escrevemos um artigo há alguns anos
sobre esta mulher que veem à direita.
Ela recuperou a visão tarde na vida,
e a sua visão é impressionante
nesta idade.
Eu devia adicionar
uma nota trágica a isto.
Ela morreu há dois anos
num acidente de autocarro.
A história dela é uma história
verdadeiramente inspiradora,
desconhecida, mas inspiradora.
Quando começámos
a encontrar estes resultados,
como podem imaginar,
houve uma considerável agitação
na imprensa científica e popular.
Este é um artigo na Nature
que descreveu este trabalho,
e um outro na Time.
Estávamos bastante convencidos,
estamos convencidos,
que a recuperação é exequível,
apesar da prolongada privação visual.
A questão seguinte, óbvia, a colocar é:
qual é o processo de recuperação?
Como estudamos isso?
Encontramos uma criança
que tem sensibilidade à luz.
A criança recebe um tratamento
— quero sublinhar que o tratamento
é incondicional.
Não há aqui qualquer confusão.
Tratamos muito mais crianças do que
aquelas com quem realmente trabalhamos.
Todas as crianças que precisam
são tratadas.
Depois de tratamento,
mais ou menos todas as semanas,
fazemos à criança uma bateria
de testes visuais simples
de forma a ver como
as suas competências visuais
estão a progredir.
E tentamos fazer isto durante
o maior tempo possível.
Este arco de evolução
dá-nos informações sem precedentes
e extremamente valiosas
sobre como se desenvolve
a estrutura da visão
Quais poderão ser as conexões causais
entre as competências
desenvolvidas precocemente
e as que se desenvolvem mais tarde?
Utilizámos esta abordagem geral
para estudar muitas proficiências
visuais diferentes,
mas eu quero enfatizar uma em particular,
e trata-se da análise
de imagem para objetos.
Portanto, qualquer imagem do tipo
da que veem à esquerda,
seja uma imagem real ou sintética,
é feita de pequenas regiões
que veem no meio da coluna,
regiões de diferentes cores,
diferentes luminosidades.
O cérebro tem esta tarefa complexa
de juntar e integrar
subdivisões destas regiões
nalguma coisa que tenha maior significado,
nalguma coisa que consideremos objetos,
como podem ver à direita.
Ninguém sabe como ocorre esta integração.
Essa é a questão que colocámos
com o Projeto Prakash.
Isto é o que acontece
logo depois do início da visão.
Esta é uma pessoa que recuperou a visão
apenas há umas semanas.
Vemos Ethan Myers, um estudante
de graduação do MIT,
a fazer a experiência com ela.
A sua coordenação visual-motora
é bastante pobre,
mas consegue-se ter uma sensação geral
de quais serão as áreas do cérebro
que ele está a tentar delinear.
Se lhe mostrarem imagens reais do mundo,
se mostrarem a outros como ele
imagens reais do mundo,
eles são incapazes de reconhecer
a maioria dos objetos
porque o seu mundo está sobre-fragmentado,
é feito de uma colagem,
de uma manta de retalhos,
de regiões de cores
e luminosidades diferentes.
Isso é o que está indicado
nas delimitações verdes.
Quando lhe perguntamos,
mesmo que não consiga nomear os objetos,
aponta para onde os objetos estão.
Estas são as regiões
para onde eles apontam.
O mundo é esta complexa
manta de retalhos, de regiões.
Mesmo a sombra da bola
se torna um objeto em si.
Curiosamente, damos-lhes uns meses,
e isto é o que acontece.
"Este é um...
"... e este é o outro."
Médico: Quanto são estes?
Doente: Estes são duas coisas.
Médico: Quais são as suas formas?
Doente: As formas ...
Esta é um círculo,
e esta é um quadrado.
PS: Ocorreu uma transformação
muito dramática.
A questão é:
o que está subjacente
a esta transformação?
É uma questão profunda,
e o que é ainda mais impressionante
é quão simples é a resposta.
A resposta jaz no movimento
e isso é o que vos quero mostrar
no próximo vídeo.
Médico: Que forma vês aqui?
Doente: Não a consigo distinguir.
Médico: E agora?
Doente: Um triângulo.
Médico: Quantas coisas estão aqui?
E agora, quantas estão aqui?
Doente: Duas.
Médico: Que coisas são estas?
Doente: Um quadrado e um círculo.
PS: Vemos este padrão uma e outra vez.
A única coisa de que
o sistema visual precisa
para começar a distinguir o mundo
é informação dinâmica.
Portanto, a inferência
que retiramos disto,
e de várias experiências semelhantes,
é que o processamento
dinâmico de informação,
ou processamento de movimento,
serve como a base para construir
todo o resto da complexidade
do processamento visual.
Leva à integração visual
e finalmente ao reconhecimento.
Esta ideia simples
tem implicações de longo alcance
E vou mencionar só duas.
Uma, do domínio da engenharia
e uma da clínica.
Da perspetiva da engenharia,
podemos perguntar,
sabendo que sabemos
que o movimento é tão importante
para o sistema visual humano,
se podemos usar isto como uma receita
para construir sistemas visuais
baseados em máquinas
que possam aprender sozinhos,
que não precisem de ser programados
por um programador humano.
É isso que estamos a tentar fazer.
Eu estou no MIT, no MIT temos de aplicar
todo o conhecimento básico que ganharmos.
Por isso, estamos a criar o Dylan,
que é um sistema computacional
com o objetivo ambicioso
de receber informações visuais
do mesmo tipo
que uma criança humana receberia,
e descobrir autonomamente
quais são os objetos
nestas informações visuais.
Não se preocupem
quanto ao interior do Dylan.
Aqui, só vou falar sobre
como testamos o Dylan.
A forma como testamos o Dylan
é através de estímulos,
como já disse, do mesmo tipo
que um bebé, ou uma criança
no Projeto Prakash receberia.
Mas, durante muito tempo,
nós não conseguíamos compreender
como conseguirmos obter
este tipo de estímulos de vídeo.
Por isso, eu pensei:
Será que podíamos fazer o Darius
transportar a nossa câmara de bebés
e, dessa forma, obter os estímulos
que damos ao Dylan?
Foi isso que fizemos.
(Risos)
Tive de ter uma longa conversa
com a minha mulher.
(Risos)
De facto, Pam, se estás a ver isto,
por favor perdoa-me.
Modificámos a ótica da câmara
por forma a reproduzir
a acuidade visual do bebé.
Como alguns de vós poderão saber,
os bebés basicamente
nascem legalmente cegos.
A acuidade deles
— a nossa acuidade é 20/20 —
a acuidade dos bebés é algo como 20/800,
por isso, eles estão a olhar para o mundo
de uma forma muito muito desfocada.
Isto é como um vídeo
de uma câmara de bebés se parece.
(Risos)
(Aplausos)
Felizmente, não tem áudio
a acompanhar isto.
O que é incrível, é que ao trabalhar
com estímulos tão degradados,
o bebé é capaz de, muito rapidamente,
descobrir significado nesses estímulos.
Mas, dois ou três dias depois,
os bebés começam a prestar atenção
às caras da mãe e do pai.
Como é que isso acontece?
Queremos que o Dylan consiga fazer isso.
Utilizando este mantra de movimento,
o Dylan consegue fazer isso,
apesar de que, com esse tipo
de estimulação de vídeo,
com apenas seis ou sete minutos de vídeo,
o Dylan consegue começar a extrair padrões
que incluem caras.
Portanto, é uma demonstração importante
do poder do movimento.
A implicação clínica
vem do domínio do autismo.
A integração visual
tem sido associada ao autismo
por vários investigadores.
Quando vimos isso, perguntámos:
Poderia a incapacidade
na integração visual
ser uma manifestação de algo subjacente
à dinâmica do processamento
deficiente da informação no autismo?
Porque, se essa hipótese fosse verdade,
teria repercussões enormes
na nossa compreensão
do que causa os diferentes aspetos
do fenótipo do autismo.
O que vão ver são clips de vídeo
de duas crianças,
uma neurotípica, uma com autismo,
a jogarem pong.
Enquanto a criança joga pong,
nós estamos a registar para onde ela olha.
A vermelho, estão os traços
dos movimentos oculares,
esta é a criança neurotípica.
Vemos que a criança consegue
usar deixas da informação dinâmica
para prever onde a bola irá.
Mesmo antes de a bola chegar a um sítio,
a criança já está a olhar para lá.
Contrastem isto com uma criança
com autismo a jogar o mesmo jogo.
Em vez de prever, a criança
segue sempre onde a bola esteve.
A eficácia do uso
da informação dinâmica
parece estar significativamente
comprometida no autismo.
Por isso, estamos a prosseguir
nesta linha de trabalho
e, esperançosamente, teremos
mais resultados para divulgar em breve.
Olhando para o futuro,
se pensarem neste disco
como a representação de todas as crianças
que tratámos até agora,
esta é a magnitude do problema.
Os pontos vermelhos são as crianças
que não tratámos.
Há muitas mais crianças
que precisam ser tratadas.
Por forma a expandir o foco do projeto,
estamos a planear o lançamento
do Centro Prakash para Crianças,
que terá um hospital pediátrico dedicado,
uma escola para as crianças
que estamos a tratar,
e também umas instalações
de investigação de topo.
O centro Prakash irá integrar
cuidados de saúde,
ensino e investigação, de uma forma
que cria realmente um todo
que será maior que a soma das partes.
Para resumir, Prakash,
nos seus cinco anos de existência,
teve um impacto em múltiplas áreas,
desde as neurociências base,
plasticidade e aprendizagem no cérebro,
até às hipóteses clinicamente relevantes
como no autismo,
o desenvolvimento de sistemas
de visão em máquinas,
a educação de estudantes
do 1.º e 2.º ciclo do ensino superior,
e, mais importante,
no tratamento da cegueira infantil.
Para os meus estudantes e para mim,
tem sido uma experiência fenomenal
porque temos tido a oportunidade
de realizar investigação interessante,
e ao mesmo tempo
ajudar as muitas crianças
com quem temos trabalhado.
Muito obrigado.
(Aplausos)